Sužinokite, kas svarbaus įvyko šią dieną.
Datos:
Naujieji Metai
Lietuvos vėliavos diena
1467 gimė Žygimantas Senasis, Lietuvos didysis kunigaikštis ir Lenkijos karalius, Kazimiero Jogailaičio ir Elžbietos Habsburg sūnus. Mirė 1548 m.
1714 gimė Kristijonas Donelaitis, lietuvių poetas, klasikas, poemos „Metai“ autorius. Mirė 1780 m.
1746 gimė Ksaveras Bogušas, lietuvių publicistas, rašęs lenkų kalba, visuomenės veikėjas, pedagogas. Mirė 1820 m.
1804 Haitis pasiskelbė nepriklausoma nuo Prancūzijos valstybe.
1889 gimė kompozitorius, pedagogas, dirigentas Juozas Tallat-Kelpša. Mirė 1949 m.
1911 gimė kompozitorius, vargonininkas, chorvedys, pedagogas Zigmas Aleksandravičius. Mirė 1965 m.
1919 Gedimino pilies bokšte pirmą kartą iškelta Lietuvos trispalvė vėliava.
1923 nutrauktas atsiskaitymas ostpinigiais.
1926 Pakruojo rajone gimė Lietuvos krepšininkas ir krepšinio treneris Kazys Petkevičius. Mirė 2008 m. Kaune.
1937 gimė poetas Virgilijus Kaziūnas. Mirė 1977 m.
1941 gimė literatūrologas, lietuvių literatūros istorikas ir kritikas, humanitarinių mokslų daktaras Petras Bražėnas.
1946 gimė poetas, dramaturgas, aktorius, režisierius, meno vadovas Juozas Marcinkevičius.
1946 gimė rašytojas, poetas, prozininkas Gasparas Aleksa.
1991 prasidėjo Klaipėdos universiteto vienintelio universiteto šalies vakaruose akademinė veikla.
2002 Lietuvos bankai pradėjo prekiauti eurais naująja ES valiuta.
2006 eidamas 82 metus, mirė poetas, vertėjas ir žurnalistas Petras Keidošius.
2007 Lietuvoje viešojo maitinimo įstaigose, klubuose, diskotekose įsigaliojo draudimas rūkyti.
Sausio 1-oji pasaulio istorijoje:
1502 keliautojas Amerigo Vespucci atplaukė į Guanabaros įlanką ir pavadino šią vietovę Rio de Žaneiru (Sausio upe).
1531 oficialiai įkurtas Brazilijos miestas Rio de Žaneiras.
1622 Romos katalikai Naujuosius pradėjo skaičiuoti nuo sausio 1 dienos.
1785 Didžiojoje Britanijoje pirmą kartą išleistas laikraščio „The Times“ pirmtakas „Daily Universal Register“.
1803 Danija tapo pirmąja pasaulio šalimi, uždraudusia importuoti vergus.
1804 Po sukilimo prieš prancūzus paskelbta Haičio nepriklausomybė.
1808 Siera Leonė tapo Britanijos kolonija.
1863 JAV panaikinta vergija.
1919 gimė JAV rašytojas Jerome Salingeris.
1925 Norvegijos sostinė, nuo 1674 metų vadinta Kristiana, susigrąžino Oslo vardą.
1948 Italijoje buvo priimta konstitucija.
1959 Kuboje valdžią paėmė Fidelis Castro.
1960 Prancūzijos bankas išleido naują 20 centų vertės franką.
1965 įkurta Palestinos Išsivadavimo Organizacija (PIO).
1975 Švedijoje buvo priimta konstitucija.
1979 JAV ir Kinija užmezgė diplomatinius santykius.
1990 vyriausybei ryžtingai pasukus nuo planinės į rinkos ekonomiką, kainos Lenkijoje pakilo 200400 procentų.
1990 sulaukęs 70 metų amžiaus, mirė vakarų Vokietijos Krašto Apsaugos ministras Gerhardas Schroderis.
1993 atsiskyrus Čekijai ir Slovakijai, nustojo gyvavusi jungtinė valstybė Čekoslovakija.
1995 Austrija, Suomija ir Švedija tapo Europos Sąjungos narėmis; sąjunga išsiplėtė iki 15 narių.
1999 vienuolikoje Europos šalių įvestas euro piniginis vienetas.
2007 Rumunija ir Bulgarija tapo Europos Sąjungos (ES) narėmis.
2011 Argentinoje stiprus 6,9 balo žemės drebėjimą sukrėtė vietovę, esančią netoli nuo Santjago del Estero miesto.
2013 bestselerių autorei Danielle Steel skirtas garbingiausias Prancūzijos apdovanojimas Garbės legiono ordinas.
Sausio 1-oji šou pasaulyje:
1972 mirė prancūzų dainininkas Maurice Chevalier.
1979 koncerto metu į sceną paleistas fejerverkas sužalojo dainininko Bruce'o Springsteeno žandą.
1982 Stokholme įvyko paskutinis legendinės švedų grupės „ABBA“ koncertas.
1986 nutrūko Barbaros Streisand ir Jono Peterso draugystė.
2008 komikas Eddie Murphy privačioje Prancūzijos Polinezijos saloje vedė kino prodiuserę Tracey Edmonds
2011 kantri muzikos žvaigždė Shania Twain privačios ceremonijos metu Puerto Rike ištekėjo už verslininko Frederico Thiebaud.
2011 JAV aktorė Valerie Bertinelli savo namuose Malibu (Kalifornija) ištekėjo už ilgamečio draugo Tomo Vitale.
2011 JAV pokalbių laidų karalienė Oprah Winfrey pradėjo transliuoti savo pačios kabelinę televiziją OWN ir pristatė laidas, kurias ves tokios įžymybės kaip britų hercogienė Sarah Ferguson ir kantri dainininkė Shania Twain.
2011 po ilgos ligos, būdamas 64 metų amžiaus, mirė garsus britų kino aktorius Pete Postlethwaite.
2013 būdamas 84-erių metų mirė garsus bliuzo atlikėjas Tabby Thomas.
2013 būdama 99-erių metų mirė „Oskarui“ nominuota aktorė Juanita Moore.