Atšilus orams taip ir norisi daugiau laiko praleisti gamtoje. Tačiau, deja, gamtos idilija ne tokia idiliška kaip gali pasirodyti iš pirmo žvilgsnio. Visą poilsio kiške džiaugsmą gali sugadinti viena iš smulkiausių miško gyventojų – erkė. Jeigu tu niekad nesusidūrei su erkės įkandimu – skaityk straipsnį su dvigubu dėmesiu. Nuo to gali priklausyti ne tik tavo paties, bet ir artimųjų gyvybė.
Taigi – 7 labiausiai paplitę mitai apie erkes, kurie gali jus suklaidinti.
ERKĖS KRINTA NUO MEDŽIŲ
Mitas. Jeigu iki šiol esi įsitikinęs, kad erkės – puikios desantininkės, tai mes tave nuvilsime. Jos pakyla viso labo per pusantro metro nuo žemės ir nė viena erkė nešoks žemyn vien dėl to, kad jai kils noras patyrinėti iš arčiau nuostabų piešinį ant jūsų marškinėlių. Realybėje šie smulkūs vabzdžiai užšliaužia ant jūsų kūno nuo žolės ar krūmų ir dėl savo nedidelio svorio padaro tai praktiškai nepastebimai. Poilsiui miške ar parke rinkis uždarus, prie kūno prigulančius drabužius su rankovėmis. Marškinėliais pasipuikuoti galėsite kur nors kitur.
VAKCINA NEIŠGELBĖS NUO ENCEFALITO
Iš dalies tiesa. Vakcina gali apsaugoti nuo rimto susirgimo tik tada, jei bus įvykdytos dvi sąlygos:
1. Skiepijamasi prieš porą mėnesių iki sezono pradžios (dažniausiai vasario mėnesį);
2. Skiepytis reikia kiekvienais metais.
Apskritai vaikštinėti po mišką su pernykščiais skiepais galima, bet nuo encefalito tai tavęs neišgelbės, tai faktas.
NEĮKANDO, REIŠKIA, SAUGUS
Mitas. Ar žinai, kas yra grandininė reakcija? Erkės įkandimo atveju vyksta kažkas panašaus. Jei šitas kraugeriškas vabzdys įkando, pavyzdžiui, karvei, o karvė davė pieno, tai per nevirintą pieną gali užsikrėsti žmogus. Vienas įkandimas, o kiek aukų! Tačiau yra ir gerų naujienų. Nuo žmogaus galima užsikrėsti tik per maitinančios moters pieną, bet ne per asmeninius kontaktus.
ERKĖS PAVOJINGOS TIKTAI ENCEFALITU
Mitas. Ligų, kurias perduoda erkės, pavadinimus gana sunku ištarti ir jos turi nebeatitaisomų pasekmių. Nesinori tavęs gąsdinti, bet kad paveikslas būtų aiškesnis, pateiksime šiek tiek statistikos. Tarp baisiausių encefalito pasekmių galima paminėti nebeišgydomą rankų paralyžių, aklumą, kurtumą ir mirtį. Tolimuosiuose Rytuose žūsta iki 80% įkąstųjų. Laimei, Europa su savo 2% atsidūrė saugiausioje zonoje.
ALIEJUMI GALIMA „IŠVYTI“ ERKĘ