„New York Post“ užsakymu atlikta apklausa, kurioje dalyvavo įvairaus amžiaus miesto gyventojai, atskleidė jų seksualinio gyvenimo ypatumus. Įdomu, ar jie labai skiriasi nuo mūsų vilniečių ar kauniečių intymių patirčių?
Štai kai kurie rezultatai:
48 proc. moterų ir 45 proc. vyrų kruopščiai sudarinėja savo seksualinių partnerių sąrašus. 45 proc. abiejų lyčių Niujorko gyventojų nors kartą gyvenime yra įamžinę savo mylėjimąsi vaizdajuostėje. 58 proc. jų yra stebėję kitos poros sueitį tiesiog... pro savo buto langą. 71 proc. niujorkiečių vyrų labiausiai traukia moters krūtinė, 20 proc. pirmenybę teikia užpakaliukui, o 8 proc. – kojoms.
Taip pat skaitykite: Žavingi moterų dalykai, kurie patinka vyrams 82 proc. Niujorko moterų vyriško pasididžiavimo dydis visai neturi jokios reikšmės. 48 proc. niujorkiečių mano, kad geriausias metas seksui – rytas.
Net 53 proc. apklaustųjų leistų savo partneriui ar partnerei kokį kartą permiegoti su kitu (kita), o jei tai būtų įžymybė, į tai tolerantiškai žvelgtų net 55 proc. miestiečių. Na, o ką jie parinktų savo antrajai pusei? Dažniausiai moterys savo partneriams siūlytų Beyonce (44 proc.) arba Megan Fox (16 proc.), o vyrai – Ryaną Goslingą (73 proc.), Channingą Tatumą (13 proc.) ir George'ą Clooney (9 proc.) O jei atsirastų proga trise pasimylėti su žvaigždžių porele, net 54 proc. TAI norėtų padaryti su Beyonce ir Jay Z arba, su Angelina Jolie ir Bradu Pittu (34 proc.) arba su George Clooney ir Amal Alamuddin (12 proc.)
Taip pat skaitykite: Iššūkis: kaip per 21 dieną išsiugdyti norimus įpročius Net 57 proc. niujorkiečių nors kartą gyvenime mylėjosi metro, autobuse arba taksi. 48 proc. užsiėmė seksu tiesiog darbe – su kolega ar kolege.
Na, o jūs? Kam pritariate, o dėl ko pasiginčytumėte?