2015 metų Sausio 8-ą dieną rokenrolo karalius Elvis Presley švęstų savo 80-ą gimtadienį. Dainininkas užkariavo jaunimo širdis visame pasaulyje, tačiau po vieno savo sėkmingiausių albumų karjeroje, mirė, būdamas 42 metų amžiaus savo namuose Memfije.
Britų politikas Vinstonas Čerčilis taip pat bus minimas 2015 metuose. Jo lyderystė buvo jaučiama per abu Pasaulinius Karus. 1940-ais Čerčilis tapo Britanijos ministru pirmininku. Politikas labiausiai pasižymėjo dėl savo įkvepiančių kalbų. Čerčilis mirė 1965 metais, sausio 24tą.
Per Čerčilio kadenciją, Jamaikoje gimė berniukas, kuris vėliau įkvėpė milijonus atsidavusių gerbėjų. Bobas Marley gimė Vasario 6tą dieną 1945 metais. Jo regio dainos, skątinančios socialinį teisingumą, pavertė dainininką pasaulio ikona.
Maždaug prieš ketvirtį amžiaus, 1990 metų Vasario 11 tą, Nelsonas Mendela buvo išleistas iš kalėjimo, kuriame praleido 27 nerius gyvenimo metus. Vyras žuvo 2013 metų Gruodžio mėnesį. Mendela tapo vienas mylimiausių pasaulio kovotojų prieš rasizmą.
Muzikantas Erikas Claptonas Kovo 30 tą švęs savo 70 tą gimtadienį. Vyras mėgaujasi sėkminga muzikine karjera. 2007 tais jis parašė savo memuarus, kuriuose prisipažino apie priklausomybę alkoholiui, norą nusižudyti dėl nesėkmingos meilės bei prekyba heroinu.
Prieš dešimtį metų mirė popiežius Jonas Paulius antrasis. Lenkų kilmės dvasininkas buvo mylimas Katalikų visame pasaulyje. Popiežius apdovanotas už prisidėjimą prie komunistinės santvarkos nuvertimo, tačiau seksualinės prievartos skandalas paliko juodą dėmę vyro gyvenime.
Ikona, aktorė bei režisierė Angelina Jolie birželio 4tą švęs savo keturiasdešimtą jubiliejų. Per 2014 metus, Jolie išleido tarptautinę kampaniją, kad padėtų vyriausybėms kovoti prieš prievartą karo zonose.
Hario Poterio knygų pasaulyje parduota daugiau kaip 450 milijonų kopijų. O jų autorė Liepos 31 švęs penkiasdešimtą gimtadienį. Rašytoja šiuo metu ruošia scenarijų naujam filmui.
Britanijos karalienė Elizabet planuoja tapti ilgiausiai gyvuojančia monarchijos atstove Didžiojoje Britanijoje. Savo 89 gimtadienį moteris minės rugsėjo 9 tą.
Beveik prieš šimtą metų gimė žvaigždė, kurią atsimename ir dainuojame iki šių dienų. Frankas Sinatra spindėjo tiek kine, tiek scenoje. Jo gimtadienį minėsime Gruodžio 12tą.