Ar esate kokios nors sporto šakos sirgalius? Ką galėtumėte padaryti bandydami paliesti ar užuosti savo mylimiausią žaidėją?
Kad ir koks pakvaišęs būtumėte, tikriausiai nesielgtumėte taip, kaip pasielgė vienas „Indianos Pacers“ komandos sirgalius: jis, sėdėdamas pirmoje eilėje už ant atsarginio suolelio sėdinčių žaidėjų, uostė ir gėrėjosi krepšininko kvapu.
Nieko neįtarianti NBA žvaigždė Lavoy Allenas stebėjo rungtynes, kol už jo sėdintis džentelmenas jį uostė ir akivaizdžiai džiaugėsi savo veiksmais.
Naujienų portalas Alfa.lt kviečia pamatyti komišką ir netikėtai užfiksuotą vaizdelį: