Esame skirtingi, todėl nevienodai elgiamės su bičiuliais, vertiname draugystę. Taigi, kokia draugė esate jūs?
Pasirinkite teiginius, į kuriuos atsakytumėte TAIP, ir suskaičiuokite, kokių figūrėlių surinkote daugiausia.
Taip pat skaitykite: Geriausia draugė pagal Zodiako ženklą
Jei daugiausia▲, draugėms esate lyg mama. Draugės jums be galo svarbios. Jei kurią nors ištinka bėda, metate savo reikalus bei darbus, pamirštate problemas ir lekiate į pagalbą. Draugėms pasisekė, kad jus turi. Vis dėlto būkite atsargi. Nesileiskite išnaudojama, kitaip kentėsite pati ir prarasite draugių pagarbą.
Jei daugiausia ●, esate laisvas paukštis. Draugės jums nebūtinos. Jums patinka bendrauti, nebijote atverti širdies, tačiau nemėgstate įsipareigojimų. Jus sekina draugių skundai ir priekaištai, kad nepaskambinate, nekviečiate susitikti, nevykstate kartu atostogų ir pan. Pasistenkite daugiau dėmesio skirti bent tiems žmonėms, kuriems jūsų draugystės stilius priimtinas.
Jei daugiausia ■, mėgstate vadovauti. Esate atvira. Turite tvirtą nuomonę visais gyvenimo klausimais. Taigi, nieko keista, kad drąsiai sakote, ką galvojate apie draugių santykius, karjerą, vaikų auklėjimo metodus ir pan. Puiku, kad esate nuoširdi, tačiau pasistenkite būti švelnesnė. Dažnai labiau nei karti tiesa padeda palaikymas ir švelnūs paguodos žodžiai.
Taip pat skaitykite: Testas. Koks tavo seksualinis tipas?