Palydėti senuosius metus ir sutikti naujuosius gruodžio 31-osios naktį skubėjo visi: vieni šventė jaukiai namuose, o tuo tarpu kiti skubėjo šėlti naktiniuose klubuose.
Vilniaus naktiniame klube „Pantera“ sutikti Naujųjų metų skubėjo visas būrys išsipusčiusių naktinėtojų, tarp kurių buvo galima pamatyti ir grupės „Kitokios“ atlikėjas Gretą Lebedevą ir Indrę Burlinskaitę.
Nuo seksualiai pasipuošusių merginų stipriosios lyties atstovai negalėjo atitraukti akių. Neseniai su mylimuoju išsiskyrusi I.Burlinskaitė vakaro metu atrodė itin gundančiai: vakarėliui ji pasirinko ryškiai raudonos spalvos suknelę su gilia iškirpte, apnuoginusia atlikėjos krūtinę.
Akivaizdu, kad šiuo metu širdies draugo neturinčiai Indrei vyrų dėmesio tikrai nestigo – pasitikėjimu savimi ir seksualumu spinduliuojanti Indrė mėgavosi komplimentais ir Naujuosius sutiko plačiai šypsodamasi.
TAIP PAT SKAITYKITE:
Po skyrybų Indrė Burlinskaitė grįžo į sportą: „Tai puikus būdas užsimiršti“
Skaitytojo tema: po skyrybų su Indre Burlinskaite Darius Petrikauskas susitikinėja su Egle Jakštyte?