Holivudo žvaigždė Orlando Bloomas (37 m.) iš karto po Kalėdų išvyko į saulėtąją Meksiką, kur pasitiko Naujuosius metus, o jam draugiją palaiko paslaptinga blondinė.
„Hobito“ žvaigždė buvo pastebėtas Meksikos kurorte Kankune, kur jis meiliai bendravo su žavia šviesiaplauke. Kas toji mergina kol kas nežinoma, tačiau ji jau spėjo patraukti žiniasklaidos dėmesį: galbūt ji – naujoji aktoriaus draugė?
Orlando Bloomas prieš daugiau kaip metus išsiskyrė su australų supermodeliu Miranda Kerr. Su ja aktorius turi ketverių metų sūnų Flynną.