Fidelis Kastro pateko į Guinesso rekordų knygą dėl mėginimų skaičiaus jį nužudyti. Skaičiuojant pasikėsinimus jį nužudyti buvo naudojamasi amerikiečių žvalgybos CŽV archyvais – būtent ši tarnyba organizavo daugiausia pasikėsinimų.
Nužudyti buvo mėginama įvairiais būdais – naudojami snaiperiai, batuose ir netgi beisbolo kamuoliuke paslėpti sprogmenys, užnuodyti cigarai, moterys ir kt.
Savo šalies piliečiams jis žadėjo nemokamą medicininį aptarnavimą, išsilavinimą, išvijo iš šalies mafiją, tai kam jį žudyti. Bet po 1959 metų perversmo Kubos buržuazija turėjo pasitraukti iš šalies. Jų žemes ir kitus turtus Kastro suvalstybino. Be abejo nukentėjusieji negalėjo to atleisti. Jungtinės Valstijos taip pat negalėjo pakęsti tokio lyderio prie savo slenksčio.
Kas buvo tie žmonės, kurie stengėsi pašalinti Fidelį Kastro – niekšai ar didvyriai? Penkiasdešimt metų jie slėpėsi šešėlyje, dabar pasiruošę atskleisti savo paslaptis. Žymiausieji iš jų, tai Kubos tremtiniai Luis Posada Carriles, Orlando Bosch, Felix Rodriquez.
Fidelis Kastro turėjo gerai organizuotą žvalgybos agentūrą su jos vadovu Fabianu Escalante.
Jis turėjo keletą dvynių, jeigu kur išvykdavo, tai skrisdavo keli lėktuvai, vežiodavosi savo maistą, Havanoje jis turėjo kelias dešimtis butų ir niekas nežinojo, kur kada apsistodavo.
Žiūrėdami filmą žiūrovai galės pasigilinti į šiuos ir kitus klausimus. Filmo scenarijus: dr. Stephen Wilkinson
Filmo režisūra: Dollan Cannell
Filmo pavadinimas anglų kalba: 638 Ways to Kill Castro
Filmo trukmė: 75 min.
Žanras: dokumentiniai filmai, 2013 m.
Filmas rusų kalba:
Filmas anglų kalba: