Projekto „Šok su manimi“ dalyviai Jolanta Leonavičiūtė ir Marius Gaižauskas pora ne tik ant parketo, bet ir gyvenime: kartu sutikę Naujuosius metus jiedu sugalvojo šmaikščiai pasveikinti ir savo gerbėjus.
Sausio 1-ąją Jolanta ir Marius su gerbėjais pasidalijo itin nuotaikingu vaizdo įrašu, kuriame jiedu vaidina po švenčių dar gerokai įkaušusią porelę, siunčiančią sveikinimus žmonėms.
Linksmame vaizdo įraše užfiksuota, kaip juodu išsako palinkėjimus ir visai puikiai suvaidina keistą, tačiau šypseną keliančią porą.
Kviečiame pasižiūrėti!