Šiame nuogybių laike JAV modelis, aktorė, dainininkė, šeimos verslo – didžiausio pasaulyje viešbučių tinklo „Hilton" - paveldėtoja Paris Hilton atrodė tarsi šventoji. Mat išskyrus atviras vakarines sukneles, savo nuogumo ji per daug nedemonstruodavo. Tačiau neseniai viešėdama Las Vegase, viename SPA centre, vakarėlių liūtė neatsilaikė ir nusifotografavo su gerokai atvira krūtine.
Vasario 17-ąją moteris švęs 34-ąjį gimtadienį.
Daugiau Lietuvos ir užsienio garsenybių gyvenimo naujienų – mūsų „Facebook“ paskyroje!