Jeigu švęsti – tai švęsti! Naujuosius metus pramogų pasaulio atstovai pasitiko labai skirtingai, tačiau kiekvienas savaip šauniai.
Vieni sutiko su tėvais, kiti išskridę svetur, o štai treti linksminosi kartu su draugais Lietuvoje.
Kai kurie džiaugėsi pasidaliję asmenuke su savo antrąja puse ir linkėjo kitiems būti tokiems pat laimingiems.
Buvo ir tokių, kurie Naujuosius sutiko teminiuose vakarėliuose su kaukėmis ar šventiškomis vakarinėmis suknelėmis.
Šampanas, šypsenos, blizgučiai ir šokiai – taip pramogų pasaulio atstovai atsisveikino su senaisiais ir pasitiko naujus metus. Ir, žinoma, nepamiršo įamžinti šių akimirkų nuotraukose: kviečiame pasižiūrėti!
Naujųjų metų sutikimo akimirkos – nuotraukų galerijoje!