(06.22–07.22)
Vėžiui liepos mėnesį reikėtų saugotis pavydo jausmo, kitaip neigiamos emocijos gali pakirsti sveikatą. Jis ims įtarinėti, kad partneris yra neištikimas, kils pagunda tikrinti jo elektroninius laiškus ir telefono skambučius. Neverta to daryti. Būtina užgniaužti pavydo užuomazgas, kitaip jis sugadins santykius ir sukels daug problemų.
Vėžys vasaros viduryje lengvai gali tapti apkalbų ir intrigų auka. Jam reikėtų atsiriboti nuo intrigų ir labiau susikoncentruoti į darbą, nes liepos mėnuo bus palankus karjerai. Aišku, jokių laimėjimų ir pergalių be pastangų nebus, bet padirbėti iš peties tikrai verta.
Liepos mėnesį Vėžiui derėti kruopščiai skaičiuoti savo pinigus ir atidėti kai kuriuos numatytus pirkinius, nes gali atsirasti netikėtų neišvengiamų išlaidų.
Palankios liepos mėnesio dienos: 1, 4, 9, 12, 13, 14, 19.
Nepalankios liepos mėnesio dienos: 2, 10, 30.
LIŪTAS
(07.23–08.23)
Liepos mėnesį Liūto materialinė ir finansinė padėtis bus sudėtinga, todėl jo nuotaika suges. Galbūt jis per daug išlaidaus per atostogas ar praras saiką apsipirkinėdamas. Visuose žygiuose, kurie kaip nors susiję su pinigais, Liūtas turi turėti vidinius stabdžius, kurie neleistų jam įsisiautėti ar pasielgti neatsakingai.
Skolintis pinigų iš kitų reikia atsargiai. Per skolas Liūtas gali prarasti gerus draugus ir pažįstamų pagarbą. Geriau pasukti galvą, kaip jam užsidirbti papildomai.
Liepos mėnesį Liūtui verčiau pačiam pasistengti kažką pakeisti savo gyvenime, nes kitaip jo aplinkybės gali pasikeisti nepageidaujama linkme. Užuot apsipirkinėjus, geriau pradėti sportuoti – bus daugiau naudos ir piniginei, ir sveikatai.
Asmeniniai santykiai su artimaisiais nebus stabilūs, didelė konfliktų ir nesusipratimų tikimybė. Svarbiausia Liūtui neprarasti pusiausvyros ir savitvardos. Sąmoningai pasirinkęs santūrumo, mandagumo ir takto strategiją, jis galės išvengti didelių skandalų.